8장. 데이터베이스 설계

관계 데이터베이스의 대표적인 설계 방법
1)E-R 모델과 릴레이션 변환 규칙을 이용한 설계
2)정규화를 이용한 설계 : 9장


데이터베이스 설계 단계(1~3 핵심단계)
1 요구사항 분석
2 개념적 설계
3 논리적 설계
4 물리적 설계
5 구현

데이터베이스 설계할 때 유용한 사이트

https://aquerytool.com/
https://www.erdcloud.com/library

설계 1 단계 : 요구 사항 분석
-목적
사용자의 요구 사항을 수집하고 분석하여 개발할 데이터베이스의 용도를 파악
업무에 필요한 데이터가 무엇인지, 그 데이터에 어떤 처리가 필요한지 등을 고려

-결과물
요구 사항 명세서

-주요 작업
데이터베이스를 실제로 사용할 주요 사용자의 범위를 결정
사용자가 조직에서 수행하는 업무를 분석
면담, 설문 조사, 업무 관련 문서 분석 등의 방법을 이용해 요구 사항 수집
수집된 요구 사항에 대한 분석 결과를 요구 사항 명세서로 작성


설계 2 단계 : 개념적 설계
-목적
DBMS에 독립적인 개념적 스키마 설계
요구 사항 분석 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용해 개념적 구조로 표현  개념적 모델링
일반적으로 E-R 모델을 많이 이용

-결과물
개념적 스키마 : E-R 다이어그램

-주요 작업
요구 사항 분석 결과를 기반으로 중요한 개체를 추출하고 개체 간의 관계를 결정하여 E-R 다이어그램으로 표현

-작업 과정
STEP 1) 개체 추출, 각 개체의 주요 속성과 키 속성 선별
개념적 설계 – (STEP 1) 개체와 속성 추출
개체 : 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가진 사람이나 사물 등
예) 병원 데이터베이스 개발에 필요한 개체
병원 운영에 필요한 사람 : 환자, 의사, 간호사 등
병원 운영에 필요한 사물 : 병실, 수술실, 의료 장비 등
개체 추출 방법
요구 사항 문장에서 업무와 관련이 깊은 의미 있는 '명사'를 찾아라!(고유 명사는 제외한다.)
업무와 관련이 적은 일반적이고 광범위한 의미의 명사는 제외
의미가 같은 명사가 여러 개일 경우는 대표 명사 하나만 선택
찾아낸 명사를 개체와 속성으로 분류하라!

STEP 2) 개체 간의 관계 결정
관계 : 개체 간의 의미 있는 연관성
관계 추출 방법
요구 사항 문장에서 개체 간의 연관성을 의미 있게 표현한 '동사'를 찾아라!
의미가 같은 동사가 여러 개일 경우는 대표 동사 하나만 선택
찾아낸 관계에 대해 매핑 카디널리티와 참여 특성을 결정하라!
매핑 카디널리티 : 일대일(1:1), 일대다(1:n), 다대다(n:m)
참여 특성 : 필수적 참여 / 선택적 참여

STEP 3) E-R 다이어그램으로 표현
